# 实现 factor

factor 的作用是：从命令行读取数字，分解质因数并打印在 stdout。可以同时传入多个数字，将每个数字分别分解并打印。
如果未从命令行中传入数字，则转而从 stdin 读取。

```
$ factor 123 321
123: 3 41
321: 3 107
```

## 解析命令行参数

除了和 [yes](./02.impl-yes.md) 相同的部分之外，这里介绍一下 `validator`。

顾名思义，`validator` 是用于检验参数的，它需要一个函数或闭包，接受 `String` 类型的参数，输出 `Result<(), String>`。当输出为 `Ok(())` 时，表明该参数通过检验，当输出为 `Err(String)` 时，表示该参数不能通过检验，并提供错误信息。

```rust,ignore
fn(String) -> Result<(), String>
```

我们在这里检验的目的是，确定输入的参数是数字，如果不是数字，则报错。

```rust,ignore
{{#include ../../factor/src/main.rs:validator}}
```

在报错时，validator 会在返回这样的报错消息：

```
"xxx" is not a valid positive integer
```

为了和原版 factor 的行为保持一致，我们在 main 函数中依次检验：

```rust,ignore
{{#include ../../factor/src/main.rs:true_validate}}
```

## 从 stdin 读取数字

从 stdin 中读取一行很简单：

```rust
loop {
    let mut buf = String::new();
    let read_size = std::io::stdin().read_line(&mut buf).unwrap();
    if read_size == 0 {
        break
    }
}
```

这样，当输入 NULL 字符时，循环终止。

## 分解质因数

在使用更高深的数学知识之前，我们先使用高中时学过的「辗转相除法」来进行因数分解，并使用「Eratosthenes 筛法」来检测素数。

### 辗转相除法

1. 设有两非零正整数 $a_1, b_1$ 且 $a_1 > b_1$，则取 $p_1 = a_1 \mod b_1$
    2. 如果 $p_1 = 0$，则说明 $b_1$ 能整除 $a_1$，是 $a_1$ 的因子
    3. 如果 $p_1 \ne 0$，则令 $a_2 = b_1, b_2 = p_1$ 继续取 $p_2 = a_2 \mod b_2$，以此类推，直到 $p_n = 0$ 为止

设 $p$ 为 $a, b$ 的因子，则有 $a = pm, b = pn$，则辗转相除的过程中，有 $|m' - n'| \to 1$，即可求出因子 $p$。

递归实现：

```rust
fn gcd(a: u64, b: u64) -> u64 {
    let p = if a > b { a % b } else { b % a };
    if p == 0 {
        b
    } else {
        gcd(b, p)
    }
}
```

```rust,ignore
{{#include ../../factor/src/main.rs:gcd}}
```

### Eratosthenes 法

古希腊数学家 Eratosthenes 先将一定范围内的数全部列出（$N$），然后从 2 开始，逐个将 2 的倍数排除；然后剩下的部分第一位是 3，再排除倍数；然后剩下的第一位是 5，再排除……以此类推。

1. 设整数最大为 $n$，创建一数组 `primes = [true; n + 1]`（令数组的最大索引值为 $n$）
2. 取出 `&primes[2..]` 中为 `true` 的第一个元素 `head`，将 `primes` 中索引为 `head * i`, `i = 1,2,3,...` 的元素设置为 `false`
3. 进入循环：取出 `&primes[head..]` 中为 `true` 的第一个元素，赋值为 `head`

```rust,ignore
{{#include ../../factor/src/main.rs:eratosthenes}}
```

现在，我们的 factor 就已经可以用了。遗憾的是，由于内存空间的限制，无法求解大于当前内存字节数的数。

为了求解较大的数，我们还需要了解一下 Pollard's rho 算法 或 Shanks' square forms factorization。而要求解超过 u64 范围的整数，那么更需要了解一下大整数模拟，例如 C 语言所使用的 libgmp。

# 完整代码

```rust,ignore
{{#include ../../factor/src/main.rs}}
```