# 实现 whoami

whoami 是 POSIX 工具中最简单的之一，其唯一的作用就是显示当前进程所使用的用户名：

```sh
$ whoami
zom
```

除了缺省的 `--help`, `--version` 之外，也不接受额外的命令行参数。

GNU Coreutils 中的 whoami 毫无疑问使用了 glibc 功能，因此要在 Rust 中实现此函数，必须要具有 Rust C FFI 的相关知识。

## extern "C"

`extern "C"` 用来标注某个函数或块中的函数是以 C ABI 导出的，这里特指当前 C 语言编译系统的默认调用协议 [^1]。在从 Rust 代码中调用 C 函数时，只需要函数签名，函数体会在编译时链接。

[^1]: 调用协议主要指函数的参数入栈顺序，"C" 是一个相对的概念，在 GNU/Linux 上指 GCC 所使用的协议，在 Windows 上则指 MSVC 所使用的协议。具体的平台依赖协议主要有 cdecl（32 位）、stdcall（Win32）、win64（Windows 64 位）、sysv64（64 位）、aapcs（ARM）、fastcall 和 vectorcall。

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:extern_c}}
```

由于 libc 是 C 编译器默认链接的，因此不需要进行额外的设置，否则需要标注 [`link` 属性](https://doc.rust-lang.org/reference/items/external-blocks.html?highlight=#[link#the-link-attribute)，并指定库名。

```rust,ignore
// name = example => libexample.so
#[link(name = "example")]
extern "C" {
    // ...
}
```

注意，所有 extern 函数都只能在 unsafe 块中被调用。

## POSIX：uid

在 POSIX 规范下，每个进程使用一个 uid，而一个 uid 与一名用户一一对应，该用户的用户名存储在 `/etc/passwd` 文件中。
在 `/etc/passwd` 文件中，每一行存储了一名用户的信息，各字段用 `:` 分隔：

```
<name>:<uid>:<gid>:<comment>:<home>:<shell>
```

可以使用 libc 中的 `geteuid` 获得当前使用的（effective） UID，这在 glibc 中是一个 `uid_t` 类型的整数，实际上实现为 `unsigned int` 类型。
然后，我们不应当主动从 `/etc/passwd` 文件中读取并解析数据，而是应当调用名为 `getpwuid` 的函数，它会返回一个解析完毕的 `struct passwd*` 对象。
在 `struct passwd` 结构体中，就存储了用户名信息。

## 处理类型

在 `std::os::raw` 中存储了大量原始类型定义，在 whoami 中，只需要用到 `c_uint` 和 `c_char`：

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:c_types}}
```

而在与 C 函数沟通时，需要使用 **原始指针**，原始指针的类型用 `*const T` 或 `*mut T` 表示，两者的区别在于指针所指向的地址是否可写。

## 结构体布局

首先，需要知道一个基本知识 **结构体对齐**。在一个结构体中，各个长度不同的字段不是紧密排列的，一般会根据当前处理器的字长对齐字段，而 C 和 Rust 对各自结构的对齐策略不一定相同，需要标注 `repr` 属性，令 Rust 以 C 的规则对齐结构体：

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:struct_align}}
```

## C 风格错误处理

在 C 语言中，一般以返回一个正常情况下不可能得到的值来表示发生了错误，例如 `geteuid` 会在错误时返回 `(unsigned int) -1`，由于 C 语言中的整数运算是允许溢出的，这等效于 Rust 中的 `1u32.wrapping_neg()`，或者是它的结果 `std::u32::MAX`；

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:c_err1}}
```

而对于返回指针的函数，其错误的结果一般是 `(void *) 0`，即 `NULL` 宏，对于 Rust 而言，可以对任意原始指针调用 `.is_null()` 方法来检测它是否是空指针。

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:c_err2}}
```

## 转换字符串

C 字符串是一个以 `char *` 记录首地址，以 `\0` 标记尾部的字节数组，Rust 提供了 `std::ffi::CStr` 类型来从一个字节数组读取字符串，其结果实际上也是以字节为基础的，无法确定能否编码为字符。之后调用 `String::from_utf8_lossy` 将其编码为字符串，如果有错误的字节，则会被忽略。

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs:c_str}}
```

## 条件编译

由于 Linux 和 Windows 等系统的环境不一样，且 whoami 是高度依赖 glibc API 的，因此在 Windows 下甚至无法完成编译。在程序内通过标注 `cfg` 属性，可以告知编译器仅在内部表达式为真的情况下编译代码。一条标注影响最近邻的行或块：

```rust,ignore
#[cfg(target_os = "linux)]
```

# 完整代码

```rust,ignore
{{#include ../../whoami/src/main.rs}}
```
